---
title: 【考研】2020年北化计算机考研经验分享
tags: 考研
excerpt: 2020年北化计算机考研上岸经验贴
abbrlink: 9dc8f4d8
date: 2021-04-07 18:38:24
---

# 北化考研经验分享

## 写在前面

* 北化考本校专硕，科目数二英二数据结构，属于所有学校中计算机考研的最低配。再加上考本校的buff，可以说buff叠满、考研难度最小。

## 初试

### 政治

#### 参考书

* 《肖秀荣考研政治知识点精讲精练》
* 《肖秀荣考研政治1000题》
* 《肖秀荣考研政治冲刺8套卷》
* 《肖秀荣考研政治预测4套卷》
* 《考研政治冲刺背诵笔记》（徐涛）
* 《考研政治形势与政策及当代世界政治与经济》（徐涛）

#### 视频

* 徐涛强化班
* 徐涛冲刺班

#### 经验

* 政治是四门考试中投入产出比最高的一门。政治成绩77分。开始时间不要太早，如果其他科目复习进度较快，时间不紧张的话，9月开始就可以；如果其他科目复习进度较慢，时间紧张的话，10月开始完全够用，但是，这也就需要每天在政治上花更多的时间，并且要有更好的记忆力。个人推荐9月开始，每天大概一个半小时。
* 推荐徐涛老师的视频课程，徐涛老师的视频课程风趣幽默，且把政治这门较为枯燥的课程讲解的比较透彻。基础班不用看，完全浪费时间，从强化班开始看。参考书推荐肖秀荣的精讲精练。不用担心肖秀荣的参考书和徐涛老师的视频不配套的问题，课程和参考书绝大多数时候是完全匹配的，只有少数的章节内容的提法不一样，但是大体的思想是一样的。
* 在看完视频课的每一章节之后，紧接着写肖秀荣的1000题中这章的题，只做选择题（包括单选和多选）就可以，大题完全不需要写，如果你时间非常充裕，可以看看大题的思路，但是背下来大题的答案就非常没有必要了。由于政治这门课的特点，可能听视频课的时候很容易溜号走神。如果你发现自己总是走神，那么可以在听课的同时对照着写一下肖秀荣的1000题，这样可以很有效的控制自己集中注意力。考研政治选择题大多都是细碎的知识点，要在平时的学习中多多记忆，多多背诵。
* 强化班听完后可以听一下冲刺班，用到的参考书是徐涛的冲刺背诵笔记（薄薄一小本）。冲刺班的主要目的是梳理思路，强化政治课程的脉络框架，还有就是把所有出现的会议、文章、标志性事件进行梳理，强化记忆。这个阶段主要是梳理、加深记忆。考研政治的选择题大多靠平时的积累，背诵。
* 形势与政策的内容大多与当年发生的重大事件有关，徐涛的《考研政治形势与政策及当代世界政治与经济》基本都会涵盖，拿到这本薄薄的小册子之后，快速过一遍。记不住也没关系，形势与政策的内容在肖八肖四的选择题中会有所体现。
* 政治的重点在于肖八肖四。2021年考研政治大题几乎都可以在肖四上面找到原题。肖老在考研大题的出题思路上把握的非常准确。（肖老，yyds！）11月肖八上市之后，快速刷完肖八的选择题，大题可以先放放。时间充裕，看看大题的思路。12月肖四上市，这时候不管政治复习到什么程度，都应该放下政治的其他学习，全力攻克肖四。选择题控制时间，练习准确度；对于大题，直接开背。如果时间很充足，肖八的大题也可以看一看。在政治考试前，最好做到肖四的四套大题滚瓜烂熟。考试中如果出现原题，直接开始默写，就算没有出现原题，心里也对答题的思路有基本的方法论。

### 英语

#### 参考书

* 《张剑黄皮书历年考研英语真题》

#### 视频

* 唐迟语法课
* 唐迟阅读的逻辑（讲的是历年阅读真题）
* 刘晓燕写作课（讲的是如何写出属于自己的模板）

#### 经验

* 六月之前，背单词背单词背单词。词汇量是考研英语的基础，十分重要，需要长线准备，直到上考场前都要坚持背单词。我用的是单词软件——墨墨背单词。软件中选择一本要背的单词书（我选择的是恋词，虽然我没有买这本书），然后设定好每天要背诵的词汇量，然后每天坚持打卡。初期每天30个50个，然后慢慢增加。我英语二拿了79分，这和前期坚持背单词是离不开的。
* 墨墨背单词这款软件可能需要你付费，我当时花了80元左右，但是我觉得还是很值得的，这款软件我现在还在用。如果你使用其他的单词软件也完全可以，最重要的是坚持背单词，坚持坚持坚持。用软件背单词有两个重要原则，一是坚持，不要放松；二是实事求是，看到这个单词会就是会，记不起来就是不会，不要看到单词觉得有点印象就算自己会了。
* 关于背单词，我当时（2月份）买了英语单词红宝书，当时打算攻克每天一个单元，但是我发现很难坚持下去。我不建议去刷恋恋有词这门单词课，我当时看了18年经典版的十几个单元，感觉记忆效果很差。而且这门课的老师讲课风格我很不喜欢，感觉废话连篇。这门课的精髓在于词根词缀，如果感兴趣并且时间特别充裕的话可以快速过一遍。
* 进入6月，最主要是攻克语法和长难句。唐迟老师的语法课程深入浅出，适合有一点点语法基础的同学。如果说连最最基础的主谓宾都不清楚的话建议去买一本句句真研，再配合与之配套的视频课。句句真研这本书适合一点基础都没有的同学慢慢学习语法知识，我当时买了一本，发现实在太基础了，根本看不下去。如果你有一点点英语水平，看看唐迟的语法课完全够了。
* 如果你的单词完整的背过1-2遍，并且有了一定的语法功底，那么就可以开始做阅读真题了。由于我考的是英语二，英语真题较少，所以我也买了英语一的真题。先做英语一再做英语二，做完英语一之后应对英语二游刃有余。建议先看唐迟的阅读方法课（1-2节，用早年的真题讲解考研阅读的方法论），对考研阅读的文章结构、题型等有了基本的了解并且对唐迟的阅读做题方法十分了解之后，可以开始做真题阅读。早些年的阅读可以不控制每篇阅读的时间，力求读懂文章的每句话，筛选出文章中出现的生词。
* 读懂文章后，可以用唐迟的方法，先看问题，再看文章中与之对应的段落，分析每道题的题型（主旨题、细节题、作者态度题等等）。快速回忆这种题型的解题思路，并得出答案。每天吃透1-2篇阅读，包括长难句、生词、行文逻辑。当你做了几年阅读之后，可以开始刻意控制做阅读的时间，提高自己的阅读速度和准确率。
* 作文听刘晓燕老师的作文课，根据课程内容整理出自己的模板（包括大作文，小作文）。我当时看了下王江涛的作文书，模板太多了背不下来就放弃了。根据刘晓燕作文课来整理自己自己的模板完全够用。小三门可看可不看，单词量足够的话，临场发挥完全可以。用真题练练手就行。
* 真题留出几套等到考前全真模拟，感受下自己的答题速度。

### 数学

#### 参考书

* 《汤家凤高数辅导讲义》

* 《汤家凤1800题》
* 《李、王-考研数学全书基础篇》
* 《李、王-线性代数辅导讲义》
* 《李、王-考研数学全书》
* 《李永乐最后6套卷》

#### 视频

* 汤家凤高数基础班
* 汤家凤高数提高班
* 李永乐线代基础班
* 李永乐线代提高班
* 汤家凤真题

#### 经验

* 早早打基础，越早越好，六月前看完汤家凤基础班，做完1800题中的高数部分看完李永乐的线代基础班，做完1800题中的线代部分。实事求是，不要着急。视频课要看懂，记好笔记。1800题很基础，争取每一道都不放过。刚开始有点劝退，放平心态，之后做着会轻松点。
* 六月左右开始听提高班的课程，刷1800题里提高篇。同时看考研数学复习全书，这本书要好好看，理解吃透。
* 10月开始做真题，每天一套，做完看答案，可以参考下别的老师（比如张宇）的真题答案，体会下不同的思路。
* 11月左右各种押题卷开始上市，建议有时间都做一做。我当时对于数学心态大崩，看到数学非常头痛，基础不是很好，也没怎么刷押题卷，最后的分数少的可怜。
* 建议多看看其它学长学姐的经验贴，我没资格跟大家分享数学经验。

### 专业课

#### 参考书

* 《王道数据结构》
* 《严蔚敏数据结构教材》
* 《842真题》

#### 视频

* 《王道数据结构》

#### 经验

* 北化专业课只考数据结构，所以不用复习的太早，7月左右开始就够用了。王道书从头到尾刷一遍，不会的题不用死抠。北化的大题不会太难，达不到王道难题那种程度。第一遍看王道书要细致，配合每一节的课后题理解每个知识点和答题方法。最好准备一个本子或者一沓A4用来写大题的代码。
* 第二遍快速过一遍王道书和每一节之前错的题目。配合着考纲来学习，考纲中不涉及的可以忽略过去。第二遍最好把模板代码背下来，考试题大多都是模板题或者对模板题稍加修改即可。
* 大概10月开始做真题。真题我是从往届学长那里买的。王道其它帖子里会有学长学姐的群。价格略贵，120+，而且内容错误很多。做真题时会发现有些知识点王道中是没有的，比如矩阵三元组。这时我们需要配合《严蔚敏数据结构》来补充这些知识点。
* 真题中可能用到离散数学的知识，但是不会多。建议把离散数学中关系理论有关的知识过一遍。每年的真题题型和数目都可能发生小变动，但是知识点一直都是考纲中的内容。

## 复试

* 时间2021年4月初，形式是线上复试，只有面试，10min。用的是腾讯会议，双机位。每组5名老师，轮流提问。学生看不到老师，只能听到老师们的声音。
* 先抽两个必答题，必答题一道是计组一道是操作系统。然后每个老师开始随机问问题。英文问了两个问题。介绍家乡、谈谈本科最impressive的课程。然后问了成绩单上的课程。估计是我数学成绩太差，老师问了问我数学的知识。其它科目大致问了计组、操作系统、数据结构、数据库、c++、java、网络、人工智能。最后问了做过的项目和毕设。
* 计组、操作系统、数据结构和计网问的最多，其它问的时间比较短。项目不听介绍，直接问用了什么框架。往年复试题目有整理，看我之前的[blog](https://zhangtuo.online/2021/03/31/%E5%BE%80%E5%B9%B4%E5%A4%8D%E8%AF%95%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%B1%87%E6%80%BB/)。